国庆假期难得有空看看育儿书籍，今天略读了海姆·G·吉诺特的《孩子，把你的手给我》，结合本人在实际操作中的经验教训，输出此文(声明:文中主要涉及的七条育儿原则均摘在原书，举例和解释基于笔者亲历)

> _原则1: 智慧的起点是聆听_

其实这一条不仅应用于对象为孩子沟通，更适用于任何沟通对象。这也正是《非暴力沟通》所倡导的沟通基础。倾听有两条基本作用:  
1.只有你愿意听，对方才愿意说，才愿意说实话  
2.只有你愿意听，你才能掌握事情的起因和经过

> _原则2: 不要否认孩子的体会，不要驳斥他的感觉，不要否定他的愿望，不要嘲笑他的品味，不要贬低他的主张，不要污蔑他的人格，不要怀疑他的经历_

个人理解，这条原则简单的说，就是要把孩子当”人”。  
因为你是人，所以你生出来的也是人。既然把孩子当人，那你就需要尊重人，给予孩子应有的平等。  
在生活中，如果你给孩子接一杯水，你试了下，觉得温度刚刚好，递给孩子，孩子试了说有点烫，你会怎么做?天气冷，你给孩子穿的挺多，你觉得挺暖和了，孩子却还是说冷，你又会怎么做?  
有个成语叫冷暖自知，或许可以回答你的问题，烫不烫，冷不冷，最终影响的不是你，而是孩子。

> _原则3: 不要批评孩子，而是要引导他们。要说出麻烦所在，并且提出可能的解决方法_

这点我们经常做的不好。比如孩子犯了”错误”，我们往往第一时间就是批评孩子，职责孩子。殊不知这么做只会另孩子更加自责和无助，趁孩子还小的时候，当你怒火中烧，立马想要发作的时候，试着让自己冷静，想一想孩子是不是故意犯错的?如果不是，试着对他们表达体谅，并协作解决问题。  
比如孩子打翻了饭碗，先检查孩子有没有受伤，然后问问他们发生了什么，倾听事情的来龙去脉，甄别孩子认知错误的地方，给予引导。

> _原则4: 当你生气的时候，说出你看到的事情，你的感觉，你的期望。用人称代词”我”开头_

本条同原则1，同样是《非暴力沟通》作者所提倡的，无论生气的对象是小孩，家人抑或下属。  
比如孩子乱丢玩具，以前我们第一反映是:”你怎么把玩具丢的乱七八糟，房间乱糟糟的，真是服了你了!”  
以后，我们试着变成:”爸爸妈妈听不开心的，走进我们家感觉他别凌乱，到处都是无家可归的玩具，他们本该待在自己的地方。”

> _原则5: 赞扬孩子的时候，要说出具体的事情，不要评价性格特点_

本条同原则1，除了对孩子，在沟通管理中，当你需要对下属所做的事情作出赞扬或批评时，使用这一原则:就事论事。  
如果孩子表现好(或不好)，你赞扬(或批评)他的时候，需要做的是表述清楚他哪里做的好(或不好)。因为如果你直接说”孩子你真棒”，”孩子你真聪明”，”你真是个好孩子”等等，第一，孩子会觉得他很完美，任何方面都很出色，然后就没有改进空间了；反之，如果你泛泛的批评，相当于一棍子拍死，打击自尊心。

> _原则6: 学会伤害性较小的拒绝方式，在孩子的幻想中同意你现实中无法同意的事情_

如果孩子的某些要求你真的不得不拒绝，选择伤害性较小的拒绝方式。这里使用原书的例子，可能更有代表性。  
孩子喜欢某个玩具或者某个课程，你觉得太贵，或者你的经济实力有限，无法满足他。尽量委婉一些，让孩子知道不是任何东西你们当前预算开支都能负担得起的。后半句的意思，我理解的意思就是，如果你的拒绝婉转，孩子即便在现实中没有满足，至少还存在希望，不是绝望。

> _原则7: 在影响孩子生活的事情上，给孩子选择的机会，说话的机会_

本条和原则2相辅相成，继续让孩子感受到作为”人”他所拥有的权利。以及这些权利所导致的他所需要承担的责任。  
比如孩子晚餐是吃米饭还是面条，是喝稀饭还是菜汤等等，最终的目的就是让孩子体会到作为一个人的基本属性。

最后，原则终归是原则，在实际应用中需要灵活变通，具体问题，具体分析.正如作者在后记写道的：本书中提供的方法，只有在运用适当的时候，才能是养育的任务变得轻松。

这世上没有一模一样的孩子，就正如树上没有一模一样的叶子。原则作为纲领，在实际使用中因地制宜。正所谓看材料，下剪子。通过不断的复盘和改进，才能取得为自己量身打造的真经。